# Welcome to assembly languaege
## 자연어
- 인간과 인간이 소통하는 언어.
## 인공어
- 인공물과 인간이 소통하기 위해 만들어진 언어.

# Languaege의 세 종류
## Machine Language
- 0과 1로 이루어진 하드웨어와 직접적인 연결을 하는 언어.
- 빠르고 효율적이다.
- 작성과 디버깅이 어렵다.
## Assembly Languaege
- 바이너리 형태의 Machine Language와 일대일 대응이 가능하지만, 사람도 쉽게 읽을 수 있는 언어.
- 기계어보다 이해가 쉬우나 복잡하고 플랫폼에 의존적이다.
## Hight Level Language
- 기계와 소통하기 위해 인간들이 사용하는 기호로 만든 언어.
- 생산성이 높고 유지보수에 용이하다.
- 속도가 느릴 수 있고, 하드웨어 제어가 어려움.

# Interpreter(인터프리터)와 Compiler(컴파일러)
- 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 실행 가능한 형태로 바꿔주는 도구이다.

| 구분        | Compiler           | Interpreter |
| --------- | ----------------------------- | ----------------------- |
| 역할    | 전체 코드를 한 번에 번역해서 실행 파일 생성 | 코드를 한 줄씩 읽고 즉시 실행   |
| 실행 방식 | 번역 → 실행 (2단계)                 | 번역 + 실행 (동시 수행)         |
| 속도    | 빠름 (실행 시)                     | 느림 (실행 중 계속 해석)         |
| 에러 처리 | 전체 코드 분석 후 에러 출력              | 에러가 발생하면 그 시점에서 멈춤      |
| 산출물   | 실행 가능한 파일(.exe 등) 생성          | 별도의 실행 파일 없음            |
| 디버깅   | 상대적으로 어려움                     | 상대적으로 쉬움                |

## 대표적인 언어 예시
- Compiler : C, C++, Rust, Go, Swift, Kotlin (JVM용 제외)
- Interpreter : Python, JavaScript, Ruby, PHP, Bash
- 혼합형 : Java (컴파일 → 바이트코드 → JVM이 인터프리트), .NET (C# 등), Julia

# Assembler
## Assembler(어셈블러)란?
- 어셈블리어를 기계어로 번역하는 과정
- 기계마다 기계어가 다르기 때문에 그에 맞는 어셈블리어도 다를 수 있다.

## MASM, WSL2
- MASM(Microsoft Macro Assembler) : 어셈블리어 개발을 위한 Windows용 어셈블러입니다.
- WSL2(Windows Subsystem for Linux version 2) : Windows에서 리눅스를 직접 실행할 수 있게 해주는 마이크로소프트의 기능
  -> 리눅스 환경에서 어셈블리어를 사용 할 수 있다.

## 어셈블리어를 왜 배워야하는가?
- 컴퓨터의 작동 원리 이해의 깊이가 다르다.
- 프로세서 성능을 최대한 활용한 초고속 코드 작성이 가능하다.
- 어셈블리어를 이해하면 디버깅, 역분석, 크래시 분석 등에 큰 도움이 된다.
- 마이크로컨트롤러(예: Arduino, STM32 등)는 자원이 제한적이라 어셈블리어 수준의 제어가 필요할 때가 있다.
- 컴파일러, 운영체제, 가상머신 등을 이해하는데 도움이 된다.
- **어셈블리어는 "직접 프로그래밍"보다는, 컴퓨터 구조, 성능 최적화, 보안, 시스템 개발을 배우기 위한 필수 도구입니다.**

# 진법의 변환
## 2진수를 4진수로
- 2진수를 오른쪽부터 2자리씩 묶고, 그 묶음들을 4진수로 바꾼다.
## 4진수를 8진수로
- 4진수 → (2진수로 바꿈) → 8진수
- 2진수를 3자리씩 묶고 그 묶음을 8진수로 바꾼다.
## 8진수를 16진수로
- 8진수 → 2진수(3비트씩) → 4자리씩 묶어서 16진수
## MSB와 LSB
- 컴퓨터에서 정보는 정해진 비트 수로 표현한다.
- 그 중 제일 왼쪽 최상위는 MSB 오른쪽 최하위는 LSB라고 부른다.
## Complement(보수)
- 어떤 수를 기준으로 해서 상대되는 값을 계산하는 방식이다.
- 덧셈 뺄셈 같은 연산을 간편하게 처리하기 위해 사용하는 개념.
- 하드웨어 단순화, 음수 표현, Overflow 검사, 메모리 절약 등의 이유로 사용한다.

## 2'complement(2의 보수)
- 뺄셈을 덧셈으로 바꾸기 위해 사용된다.
- 2-1을 2+(-1)로 바꾸어 덧셈 회로만 사용하여 뺄셈을 처리할 수 있다. 즉, 하드웨어를 단순,효율 적으로 사용 할 수 있다.
- 모든 비트를 반전시키고 + 1

# not, and, or
| A | B | ¬A (not) | A ∨ B (or) | A ∧ B (and) |
| - | - | -- | ----- | ----- |
| 0 | 0 | 1  | 0     | 0     |
| 0 | 1 | 1  | 1     | 0     |
| 1 | 0 | 0  | 1     | 0     |
| 1 | 1 | 0  | 1     | 1     |

